EMPAT BELAS TAHUN UMURNYA WAKTU ITU
KULIT LANGSAT. Tubuh kecil mungil. Mata agak sipit. Hidung ala ka- darnya. Dan jadilah ia bunga kampung nelayan sepeng-
gal pantai keresidenan Jepara Rembang. Hari demi hari batinnya diisi derai ombak dan pandangnya oleh perahu-perahu yang berangkat di subuh hari pulang di siang atau sore hari, berlabuh di muara, menurunkan ikan
tangkapan dan menunggu besok sampai kantor lelang buka. la telah tinggalkan abad sembilan belas, memasuki abad duapuluh. Angin yang bersuling di puncak pohon-pohon cema- ra tidak membuat pertumbuhannya lebih baik. la tetap kecil mungil bermata jeli. Dan tidak diketahuinya di antara derai ombak abadi suling angin dan datang-perginya perahu, ses orang telah mencatatnya dalam hatinya.
Maka pada suatu hari perutusan seseorang itu datang ke rumah orangtua gadis. Dan beberapa hari setelah itu sang ga dis harus tinggalkan dapurnya, suasana kampungnya, kam pungnya sendiri dengan bau amis abadinya. Ia harus lupakan jala yang setiap pekan diperbaikinya, dan layar tua yang tergan- tung di dapur - juga bau laut tanah-airya.

2
PRAMOEDYA ANANTA TOER
Ia dibawa ke kota. Tubuhnya dibalut kain dan kebaya yang tak pernah diimpikannya bakal punya. Selembar kalung emas tipis sekarang menghias lehernya dan berbentuk medalion ber-
bentuk jantung dari emas, membuat kalung itu manis tertarik ke bawah. Kemarin malam ia telah dinikahkan. Dinikahkan dengan
sebilah keris. Detik itu ia tahu: kini ia bukan anak bapaknya lagi. Ia bukan anak emaknya lagi. Kini ia istri sebilah keris, wakil seseorang yang tak pernah dilihatnya seumur hidup. Iring-iringan hanya terdiri dua dokar "kretek', emaknya, ba-
paknya, dua orang pamannya, ia sendiri, beberapa orang sau- daranya, dan lurah kampungnya. Bawaannya beberapa lembar pesalin dan kue-kue buatan kampung nelayan, dan makanan yang diberikan sejak berabad dari laut, berbagai macam ikan
dan rumput laut. Bedak tebal pada wajahnya telah berguris- guris mengelimantang oleh air mata. Dan emaknya selalu mem-
perbaikinya kembali, "Sst. Jangan nangis. Jangan nangis. Hari ini kau jadi istri
pembesar." Ia tak tahu apa yang di hadapannya. Ia hanya tahu: ia kehi
langan seluruh dunianya. Kadang dalam ketakutan ia bertanya: mengapa tak boleh tinggal di mana ia suka, di antara orang- orang tersayang dan tercinta, di bumi dengan pantai dan om- baknya yang amis.
"Sst. Jangan nangis. Mulai hari ini kau tinggal di gedung besar, nak. Tidak lagi di gubuk. Kau tak lagi buang air di pan- tai. Kau tak lagi menjahit layar dan jala, tapi sutera, nak. Sst,
ssst. Jangan nangis." Empatbelas tahun umurnya. Dan tak pernah ia merasa ke-
beratan buang air di pantai, terkecuali di waktu bulan purnama - ia takut ular di waktu seperti itu.
"Sst. Jangan nangis, nak. Hari ini kau jadi istri orang kaya." Ia terisak-isak, tersedan, akhirnya melolong. la tak pernah merasa miskin dalam empat belas tahun ini.

3
GADIS PANTAI
Pemandangan pantai sepanjang jalan, tumbuhan laut yang jadi semak-semak, kadal-kadal laut yang bercanda-ria dan ke- tam pasir yang mundar-mandir bermandi matahari, semua tak menarik hatinya. Irama telapak kuda tak terdengar olehnya. Ia mengangkat kepala sebentar waktu dokar berhenti dan bapak- nya turun dari dokar di depan, menghampirinya, dan: "Kau mau diam, tidak?"
Tubuh yang kecil mungil itu meriut seperti keong, ketakut- an. Ia tahu bapaknya pelaut, kasar berotot perkasa. la tahu sering kena pukul dan tampar tangannya. Tapi sekarang, buat apakah penderitaan ini? Disembunyikan mukanya dalam pangkuan emaknya.
"Biarkan dia pak, biarkan." Dan dokar berjalan lagi.
"Bapakmu benar, nak. Mana ada orang tua mau lemparkan anaknya pada singa? Dia ingin kau senang seumur hidup, nak. Lihat aku, nak, dari kecil sampai setua ini, tidak pernah punya kain seperti yang kau pakai."
"Ambillah ini buat mak."
"Aku dan bapakmu banting tulang biar kau rasakan pakai kain, pakai kebaya, kalung, anting seindah itu. Dan gelang ular itu..., sekarang emaknya terhenti bicara, menahan sedan. emaknya Kemudian meneruskan, "Uh-uh-uh, tak pernah aku mimpi anakku pernah mengenakannya." Dan sekarang meledak ta-
ngisnya yang tertahan. "Mak juga nangis." Gadis Pantai menyela antara sedannya. Emak membuang muka, melalui jendela dokar ke arah laut
yang menghidupinya sepanjang umur. Tak mampu ia nyatakan,
ia nangis melihat anaknya ke luar selamat dari kampung nela
yan, jadi wanita terhomat, tak perlu berkeringat, tak perlu ber- lari-larian mengangkat ikan jemuran bila rintik hujan mulai membasuh bumi.
"Mulai hari ini, nak," emaknya tak sanggup meneruskan. kemudian mengubah bicaranya: "Beruntung kau menjadi istri

4
PRAMOEDYA ANANTA TOER
orang alim, dua kali pernah naik haji, entah berapa kali khatam. Qur'an. Perempuan nak, kalau sudah kawin jeleknya laki jelek- nya kita, baiknya laki baiknya kita. Apa yang kurang baik pada dia?"
Dia? Siapa dia? Gadis Pantai menutup mata. la tak bisa ba- yangkan. Baik manakah dia dari Tumpon, abangnya yang hi- lang di laut waktu badai menerjang perahu? Baik manakah dia dari Kantang, abangnya yang seorang lagi, yang waktu angkat jala yang tersangkut pada batu karang, tidak timbul lagi untuk selamanya, dan hanya warna merah yang timbul ke atas? Dan itu adalah darah yang dihisap laut setelah ikan cucut membelah perutnya. Maukah orang itu memberikan dirinya buat hidup seluruh keluarganya? Seperti Kantang?
"Dia pembesar, nak, orang berkuasa, sering dipanggil Ben- doro Bupati. Tuan besar residen juga pernah datang ke rumah- nya, nak. Semua orang tahu."
Dokar mulai memasuki jalanan dengan deretan toko orang Tionghoa. Semua itu pernah dilihatnya dua tahun yang lalu, waktu dengan orang-orang sekampung datang beramai ke kota, nonton pasar malam. Ia masih ingat buaya yang dipajang di atas pintu toko sepatu. la masih ingat toko pabrik tegel dengan bu- nga-bunganya yang berwarna-warni. la la masih masih ingat gedung-ge- dung besar dengan tiang-tiang yang tak dapat dipeluknya, putih, tinggi, bulat.
Waktu dokar sampai di alun-alun, bapak memperbaiki letak bajunya, terdengar mendaham dan menggaruk-garuk leher. la lihat ibunya gelisah duduk di sampingnya dan nampak mulai ketakutan.
Dokar membelok ke kanan. Ia masih dapat mengingat sekolah rakyat negeri, kemudian masjid raya. Di seberang alun- alun sana gedung kabupaten, di sampingnya sekolah rendah Belanda, di samping lagi sebuah rumah bertingkat. Jantungnya berdeburan. Sekilas ia lihat bapaknya dengan

5
GADIS PANTAI
susah-payah turun dari dokar, buru-buru menghampiri dokar-
nya. Wajahnya pucat. Suaranya sangat lembut: "Turun, nak," tapi matanya tertebar ke mana-mana, akhirnya berhenti pada gapura yang hendak dilaluinya. Tak seorang pun penyambut di gapura. "Mari, mari." Tapi ia sendiri tak beran- jak dari tempatnya berdiri.
Sewaktu semua sudah turun, mereka menggerombol di ping- gir jalan, tak tahu apa yang harus diperbuat. Pagar tembok ter- lalu tinggi untuk dapat meninjau ke dalam. Emak menyentuh tangan bapak. Seperti dengan sendiri bapak berbisik, "Mari,
mari" tapi ia tetap tidak beranjak. Akhirnya emak yang mulai mengganjur langkah. Melihat tak ada yang mengikutinya, ia terhenti menatap bapak. Dalam
kegugupannya bapak meraih tangan si Gadis Pantai - tak ada
yang tahu siapa sebenarnya yang terpapah. Dan bergeraklah
iringan pengantin itu, , selangkah demi selangkah. Se Mereka melewati rumah tingkat yang sebenarnya tak lain dari sebuah paviliun gedung utama dis sebelahnya. elahnya. Mereka ber- henti di sebuah gang antara paviliun dan gedung utama orang bujang berhenti mengamati mereka dari kaki sampai kepala. "Mau apa?" tanyanya.
"Bendoro ada?" "Baru beradu," kemudian pandangnya menjamah Gadis
Pantai.
Suasana lenggang, pemandangan di atas dihitami oleh pun- cak pohon-pohon beringin dan deburan ombak dari kejauhan, membuat hati iringan pengantin menjadi beku. Emak membu- ka mulut hendak bicara, tapi tak ada suara keluar dari mulutnya. "Kami datang hendak menghadap Bendoro, kami baru da- tang dari kampung...."
Bujang itu pergi masuk ke dalam melalui pintu yang menga nga dari pagar tembok agak rendah. Barang ke mana mata di

6
PRAMOEDYA ANANTA TOER
tujukan, bila tak ke atas, yang nampak hanya warna putih kapur tembok. Sedang di isamping kanan iringan pengantin, di gedung
utama, membubung lantai setinggi pinggang, kemudian sebuah pendopo dengan tiga baris tiang putih. Gadis Pantai takkan bisa memeluknya, bapak pun barangkali juga tidak. Tiang-tiang itu lebih besar dari pelukan tangan manusia. Setiap baris terdiri atas enam tiang. Burung gereja kecil-kecil berterbangan ber- main-main di antara burung walet. Dan gagak pada pohon-po- hon beringin sana tak henti-hentinya bergaok menyeramkan. Sekarang seorang perempuan tua muncul di pintu, melam- baikan tangan. Dengan sendirinya iringan pengantin mengham- piri, kemudian juga memasuki pintu. Mereka mengikutinya berjalan di bawah jendela-jendela besar, melintasi pekarangan dalam yang ditumbuhi pohon-pohon delima serta pagar pohon kingkit. Mereka mendaki lantai, memasuki ruang belakang yang begitu besar, empat kali lebih besar dari seluruh rumah mereka. Sebuah meja setinggi 40 cm berdiri di tengah-tengah ruang. Mereka melaluinya, kemudian masuk ke dalam ruangan yang panjang. Saking panjangnya ruangan itu sehingga nam- pak seakan sempit. Beberapa kursi berdiri di dalamnya dan sebuah sofa yang merapat ke dinding. Di penghujung ruangan terdapat kamar dengan pintu yang terbuka lebar. Nampak di
dalamnya sebuah tempat-tidur besi berpentol kuningan mengki lat, kelambunya menganga berkait pada jangkar-jangkar gading. Mereka ditinggalkan di ruangan panjang itu. Tak ada se-
orang pun bicara. Gadis Pantai lupa pada tangisnya. Mereka tak berani bergerak, apa lagi meninggalkan kamar. Di luar kadang terdengar suara orang berbisik. Akhirnya seorang bujang wanita masuk membawa air teh
manis sambil menggendong bayi pada punggungnya. Dan rombongan penduduk kampung nelayan itu pun mengi ringkan pandangnya pada segala gerak-gerik bujang, semua

GADIS PANTAI
7
mata tertuju pada bujang itu sendiri mereka-reka siapa
gerangan orok pada punggungnya. "Silakan minum, silakan," katanya sambil membungkuk,
kemudian mundur-mundur ke belakang untuk meninggalkan kamar.
"Bendoro belum bangun?" kepala kampung bertanya. "Nanti jam lima." "Aku kepala kampung....." "Siapa berani bangunkan?" "Itu anak siapa?" emak bertanya, suaranya gemetar berbisik.
Orok itu diputar dari belakang dan kini dalam gendongan. depan. Anak itu berumur dua tahun. Hidungnya mancung. Matanya sedang tertutup tidur. Mulutnya ternganga dan sebaris gigi putih nampak menderet kecil-kecil. "Sunyi benar di sini?" kepala kampung berkata.
"Sst. Jangan keras-keras. Di sini bukan kampung," bujang
memperingatkan. memperingat "Itu anak siapa?" emak berbisik lagi bertanya. Suaranya ragu.
"Anak majikanku, anak Bendoro."
Emak mengigit bibir dan menutupkan selendang pada pundaknya.
"Di mana emaknya?" bapak bertanya. "Sst. Sst. Dia tak ber-emak, anak priyayi ber-ibu."
"Di mana ibunya?" bapak mendesak. "Pulang ke kampung."
"Kapan kembali lagi ke mari?" bapak mendesak terus "Takkan balik lagi. Dia diceraikan."
"Mengapa dicerai? Kapan?" bapak mendesak. "Mana aku tahu? itu urusan Bendoro. Kapan? Hampir Dua
tahun yang lalu." "Tapi anak ini takkan lebih dari dua tahun umurnya" emak sekarang mendesak.

8
PRAMOEDYA ANANTA TOER
"Dua tahun belum pernah lihat ibunya." "Mati?"
"Tidak. Pulang ke kampung. Sejak itu tak pernah nampak lagi." Emak terdengar menarik nafas panjang dan maghembus- kannya.
"Sst. Jangan keras-keras," bujang memperingatkan emak. "Di sini yang boleh terdengar hanya suara pembesar yang da- tang bertamu ke mari. Dan Bendoro sendiri tentu."
"Jadi...." kepala kampung hendak memulai. "Sst," dan mundurlah bujang itu. la lenyap dari kamar.
Emak mengangkat dagu Gadis Pantai dan menatap matanya. Gadis Pantai mencoba memeluknya. Emak menolakkan tubuh- nya. Kemudian dengarf setangan membenahkan letak pakaian anaknya dan membedakinya kembali. Emak memandangi ba- pak. Bapak memandangi kepala kampung. Dan Gadis Pantai kepala kampung. memandangi air teh yang tiada terjamah. Betapa kering ia sai dalam kerongkongnya. Ia tak berani. Di rumah ia boleh minum sekenyangnya sampai kembung. Dan dari luar kamar terdengar suara wanita, "Lekas mandi, nanti Bendoro Guru datang, Agus masih kotor." ra-
Suara itu mendekat menghampiri pintu. Akhirnya ia masuk. lagi ke dalam kamar dengan bayi masih tergendong di bela- kangnya. Segera ia menampak teh yang tak juga terjamah. Ia mencoba ramah mengucapkan, "Silakan minum."
Semua yang ada di kamar tersenyum mengiakan. Tapi teh tak juga terjamah. Bapak rasai keringat membasahi sekujur badannya. Ia pun haus. Tapi keringat ini lain, tak sama dengan yang ke luar waktu ia menarik jala dari perut laut. Yang ini tak mengeluarkan bau-bau yang sudah sangat terbiasa baginya. "Siapa anak tadi?" emak bertanya khuatir. "Agus."
"Putera Bendoro?"
"Ya."
"Di mana ibunya?"

9
GADIS PANTAI
"Pulang ke kampung."
"Kapan balik Kapan ke mari lagi?"
"Takkan balik."
"Kangmasnya bayi ini?" "Ya."
Semua mata mengawasi bayi dalam gendongan, tersembu- nyi di balik punggung bujang wanita. "Kalau begitu anak itu sebagus anak ini," kepala kampung
meneruskan.
"Tidak, ini lebih bagus. Dia dari ibu lain." Kepala kampung menggapai-gapai di dalam baju lasting
Inggris berwarna hitam-baju keangkatannya. Ia betulkan des- tar kemudian mendaham.
"Sst. Jangan keras-keras." Di meja teh tetap tak terjamah.
"mBok, mBok!" terdengar suara dari luar rumah, suara
orang pria dewasa. "Sahaya Bendoro Guru," bujang itu menyahut dengan suara
tertahan dan tanpa melihat pada para tamu kempung nelayan ia keluar. "Agus Rahmat sedang mandi Bendoro. Silakan duduk." Seperempat jam kemudian terdengar suara Bendoro Guru bicara dalam bahasa yang mereka tak kenal dan suara Agus Rahmat menjawab dalam bahasa yang mereka pun tidak kenal.
"Betapa hebat Bendoro mengajar putera-puteranya," kepala kampung berbisik. "Sekecil itu sudah bisa bicara bahasa Belan- da. Satu kata pun kita tak paham. Anakmu nanti," kepala kam- pung menghadapkan mukanya kepada Gadis Pantai, "juga bakal diajar seperti itu." Gadis Pantai kecut wajahnya meraih
tangan emak dan menggenggamnya crat. Di luar matahari bersembunyi di balik puncak-puncak pe-
pohonan kelapa, cemara dan beringin dan deburan ombak

10
PRAMOEDYA ANANTA TOER
makin jelas karena makin merambah pantai. Terdengar suara
perlahan dari luar kamar: "Apa mBok bilang?"
"Jangan main bola! Haram! Haram! Tak ingat pesan Aya- handa? Itu perbuatan terkutuk orang-orang murtad. Ingat! Ke- pala Hasan-Husin yang mereka tendang! Apa Agus mau jadi ka- fir juga?" terdengar memasuki kamar, juga sama
Dan suara anak kecil pelannya, "Peduli apa? Kami akan bertanding lawan sekolah
Belanda. Kami tak boleh kalah. Di antara deru ombak, percakapan dalam bahasa asing, dan
berisik angin yang berkisar-kisar di udara bebas, sayup-sayup terdengar bunyi selop kulit berat terseret. "Bendoro sudah bangun," kepala kampung memperi- ngatkan.
Semua tegang menegakkan tubuh. Pendengaran tertuju pada
sepasang selop yang berbunyi berat sayup terseret-seret di lan
tai. Bunyi kian mendekat dan akhirnya nyata terdengar: buutt. "Apa itu?" emak bertanya pada kepala kampung. la kenal bunyi itu tapi ia tak yakin. la gelengkan kepala. Di sini tak mungkin terjadi. Tidak! Itu bukan bunyi yang biasa didengar- nya, bunyi yang biasa membikin ia geram pada lakinya
Terdengar bunyi selop berhenti, kemudian, "Mengapa aku tak dibangunkan? Suruh ke sini kepala kampung itu!" Sunyi senyap dalam kamar. Mata pada melotot mengawasi
pintu. Tak seorang mendengar nafas kepala kampung yang terengah-engah. la bangkit. Sekali lagi menggapai-gapai ke dalam balik baju kebesarannya. Dikeluarkannya keris ber- sarung kuningan bertangkai kayu sawo tua berukiran tubuh katak. Dan keris diangkatnya tinggi sampai segaris dengan hi- dungnya.
Seseorang datang menghampiri ruangan tempat tamu-tamu dari kampung nelayan masih tetap gelisah menunggu.
Orang itu

11
GADIS PANTAI
menilik ke dalam dan tanpa sesuatu upacara langsung menyam- paikan, "Bapak kepala kampung dititahkan menghadap!"
Hampir-hampir kepala kampung membuat kursinya terbalik waktu berdiri. Ia seka keningnya dengan lengan baju kebe- sarannya, kemudian melangkah berat ke luar kamar keris tetap terangkat setinggi hidung. "Selamat. Selamat," Bapak komat-kamit berdo'a.
"Selamat," emak menguatkan. Kepala kampung lenyap dari pemandangan. Dan mereka semua berjuang menajamkan pendengaran. Tapi tak terdengar
sesuatu percakapan terkecuali dalam bahasa Belanda antara Bendoro Guru dengan Agus Rahmat.
Tiba-tiba terdengar suara keras, "Apa!? Jadi kepala kam- pung tak tahu?"
"Selamat. Selamat," Bapak kembali berkomat-kamit.
"Selamat," sekali lagi emak menguatkan. Cengkraman tangan Gadis Pantai pada lengan emak se- makin kencang. Dan emak berbisik mendesak anaknya, "Bi- lang: selamat."
"Se-la-mat," Gadis Pantai berbisik. "Selamat," emak berbisik dan sekali lagi, "selamat buat kau, nak."
"Jangan aku ditinggal emak."
"Diam. Selamat. Ayoh bilang lagi." Diam Kamar itu tak berjendela. Sinar matahari hanya bisa masuk
ke dalam melalui genting-genting kaca. Ini adalah ruangan pada
bangunan paling belakang, tidak terbuat dari batu tapi kayu.
Pada dinding-dinding bergantungan pigura dengan kaligrafi huruf Arab. Mungkin ayat-ayat Qur'an. Sebuah cermin besar berbingkai kayu tebal terukir dengan motif-motif Tionghoa tergantung di dekat pintu.
Setengah jam telah berlalu. Bapak telah bermandi keringat. Menumbuk jagung 40 pikul tidaklah seberat ini, emak berkata 

12
PRAMOEDYA ANANTA TOER
dalam hati. Gadis Pantai meriut di kursinya seperti tikus habis kecebur dalam air gula. Terlihat kepala kampung sebentar-se- bentar mengintip ke luar pintu. Tapi tak ada ada terjadi apa-apa terkecuali kaki para bujang yang melangkah mondar-mandir mencoba mengintip.
Dengan wajah pucat kepala kampung akhirnya muncul kembali. Sekarang ia tak membawa keris lagi. Langsung ia menatap emak, "Celaka," desisnya. Sekaligus emak jadi pucat. "Mengapa?" tanyanya megap-
megap. "Kau tak pernah bilang, gadismu itu sudah haid apa be- lum?!"
Emak menatap bapak, kemudian pada si Gadis, "Sudah?" tanyanya.
Dengan kepala masih menunduk Gadis Pantai mengangkat tapuk matanya, kemudian mengerutkan mengerutka kening. "Sudah?" emak mendesak Ternyata Gadis Pantai tak tahu apa itu haid.
Dengan amarah tanpa daya bapak mendesak, "Ngerti tidak kau? Tahu apa itu haid?" Gadis Pantai hanya bisa memandangi emak dalam keta-
kutannya. "Ah, nak, barangkali salahku," emak mengacarai. "Jadi tidak
ngerti haid. Itu nak, ah, itu darah, ah kau ngerti?"
Kepala kampung mengawasi emak dan anak berpandang- pandangan putus asa. Tiba-tiba dengan gesitnya emak bangkit menarik Gadis Pantai dan menyeretnya ke e ujung kamar, duduk di atas sofa. Mendadak emak terperanjat dan segera berdiri - empuk sekali kasur sofa itu. Dipegang-pegangnya kasur itu sebentar dan cepat ia menatap anaknya berbisik. Gadis Pantai menyusul duduk -ia pun terperanjat berdiri, meraba-raba ka- sur, tak jadi duduk. la tinggal berdiri mendengarkan bisikan emak, menggeleng sambil memandangi emak. Menggeleng

13
GADIS PANTAI
lagi. Emak mengerutkan kening, menggeleng menengok ke samping menatap suaminya. Akhirnya dengan pandang putus asa emak berjalan menghampiri bapak, berbisik, "Bilang saja:
sudah." Dan bapak berkata pada kepala kampung, "Sudah. Benar sudah."
Dengan ragu kepala kampung pergi lagi. "Mengapa kau tak dipanggil?" emak bertanya pada bapak. Dengan wajah seperti orang menangis bapak hanya memba las dengan pandangnya. Saudara-saudara Gadis Pantai tak ada
yang bicara sejak berangkat dari rumah. "Kan jelek-jelek kau mertuanya?"
"Kita pulang saja, mak?" Gadis Pantai bertanya.
"Husy!" Waktu kepala kampung masuk kembali ke dalam ruang pan- jang, beduk magrib mulai bertalu di mesjid raya, beberapa pu- luh meter saja di luar gedung. Kemudian menyusul juga beduk
beberapa meter di samping kiri ruang panjang itu.
"Nah," katanya pada bapak. "Kewajibanku sudah selesai. Kalian sudah kuserahkan dengan selamat pada Bendoro. Sekarang g aku pulang. Baik-baiklah di sini." Dan kepada Gadis Pantai, "Kau sekarang tinggal I di sini. Beberapa hari ini emak dan bapakmu akan kawani kau. Sesudah itu kau tinggal di sini jadi nyonya Bendoro, menguasai semuanya." "Jadi kau mau pergi sekarang?" bapak memprotes.
"Lantas? Apa mesti aku perbuat di sini? Kau mertua Ben- doro. Kau mesti belajar jadi mertua pembesar. Jangan bodoh. Ajari baik-baik anakmu dalam beberapa hari ini. Ngerti?" Ke- mudian ia pergi dan tak kembali lagi. Seorang bujang masuk ke dalam ruangan, membawa emak dan bapak keluar bersama saudara-saudara Gadis Pantai.
Tinggal Gadis Pantai termangu seorang diri di dalam. Teh di atas meja sudah jadi dingin. Dan lampu listrik tiba-

14
PRAMOEDYA ANANTA TOER
tiba menyala. Gadis Pantai terkejut. Diawasinya lampu itu sam-
pai matanya berkunang. Dengan tangannya yang kasar ia raba-raba taplak meja yang sepanjang tepinya dihias dengan huruf Arab. Taoge-taoge
pendek, cincin-cincin dan berbagai macam titik dan garis lekuk. Tiba-tiba ia menyadari tidak pernah ada angin masuk menero- bosi dinding di sini dan hawa kamar terasa tiba-tiba mencekik nafasnya.
Sore-sore begini, selalu ia membalik lesung kecil dari pojok rumah. Dituangnya udang kecil yang telah dijemurnya tadi siang dan ditumbuknya sampai halus. Kalau bapak sudah jatuh tertidur pada jam tujuh pagi, pasti datang orang Tionghoa dari kota mengambil tepung udang itu. Emak menghitung uang
penjualan, kemudian dimasukkannya ke dalam lubang di dalam tiang bambu. Di ruangan ini tak ada lesung. Tak ada bau udang kering. Tak
ada babon tongkol tergantung di atas pengasapan. Tak ada yang bergantungan di dinding terkecuali kaligrafi-kaligrafi Arab yang tak mengeluarkan bau.
Bujang wanita kali ini tanpa bayi dalam gendongan kini kembali masuk. Gadis Pantai berdiri dari kursi. Bujang itu membungkuk padanya, begitu rendah. Mengapa ia mem- bungkuk? Sebentar tadi ia masih jadi sesamanya. Mengapa ia begitu merendahkan dirinya sekarang? Gadis Pantai jadi bim- bang, takut, curiga. Apakah semua ini?
Ke mana aku akan dibawanya? Mengapa tak boleh bersama. emak dan bapak? Ingin ia memekik Di dalam kamar tidur bujang meletakkan bungkusan di atas
meja rias, membukanya dan mengeluarkan anduk, sikat gigi, pasta, selop jerami buatan Jepang, sisir penyu yang bertangkai perak, berbagai macam minyak wangi, bedak dalam kaleng jelas buatan luar negeri. "Inilah kamar tidur Mas Nganten," kata bujang dengan

GADIS PANTAI
15
senyum bangga sambil berjongkok di permadani yang meng- hampar antara tempat tidur dan meja hias. Tak tahu harus ber- buat apa Gadis Pantai pun mencangkum, mendekat-dekat ke meja hias. Botol-botol minyak wangi dari berbagai macam bentuk dan bangun, gemerlapan tertimpa cahaya listrik mem- pesonakan pemandangannya. Ia raih sebuah, mengamatinya, mencium-ciumnya, menatap bujang, mengelus jumbai penu- tupnya yan terbuat dari benang sutera hijau. Begitu halus be-
laiannya. Terlupa ia pada kesunyiannya, "Apa ini?" Bujang itu tertawa sopan, "Minyak wangi Mas Nganten." "Mas Nganten? Siapa itu Mas Nganten?"
Bujang itu tertawa terkekeh ditekan. Dipandanginya maji- kannya yang baru dan terlampau muda itu, dibelainya dagunya yang licin seperti kepala l l . Dan akhirnya dengan empu jari ia menuding ke dada orang yang dilawannya bicara. "Sahaya?"
Kembali bujang itu tertawa terkekeh ditahan. Membenarkan.
"Pada aku ini Mas Nganten tak boleh sebut diri sahaya. Itu kata hina bagi penyebut di hadapan dan untuk Mas Nganten." "Mengapa?" tapi Gadis Panta Pantai sudah tak peduli pada ke- anehan sebutan itu. Tangannya segera maraih sisir penyu berbingkai perak. Pahatan pada bingkai sisir mengikat matanya. "Bagusnya!" bisiknya. Mengapa dibawa kemari?"
"Semua ini buat Mas Nganten."
Gadis Pantai terperanjat. Sisir di tangannya jatuh di atas
meja. Bujang itu nampak begitu asing, mencurigakan. Menga- pa barang-barang seindah itu buat dirinya? Orang tuanya sendi- ri tak pernah memerlukan beli semua itu buat anaknya! "Buat aku?"
"Mari, Mas Nganten. Ganti pakaian ini," dan dibeberkannya. selembar pakaian panjang-baju kurung sutera, halus dan sangat ringan. "Ganti ini, Mas Nganten. Lantas Mas Nganten pergi mandi."

16
PRAMOEDYA ANANTA TOER
Seperti sebuah boneka besar Gadis Pantai dikelupas dari pakaiannya dan seperti kepompong ia memasuki selongsong-
nya yang baru: sutera biru muda. Ia mersa masih telanjang bu lat dalam pakaian seringan itu ia yang sering merajut dan mengangkat jala 20 kg. "Di kamar mandi sudah sahaya sediakan air dengan larutan
minyak wangi dan bunga-bungaan, Mas Nganten. Biasa mandi sendiri?"
Pertanyaan itu seketika menyadarkan Gadis Pantai dari pukauan. Ia mundur selangkah, mengawasi bujang itu seben-
tar, kemudian pada sutera biru muda yang membalut tubuhnya. Apa semua ini? teriaknya dalam hati. Tapi yang ke luar, "Mana cmak?" "Di kamar dapur."
"Antarkan aku padanya, mBok." "Sst."
"Antarkan!" Gadis Pantai menumbuk lantai dengan kaki sebelah.
"Ceh, ceh, ceh. Itu tidak layak bagi wanita utama, Mas Nganten. Wanita utama cukup menggerakkan jari dan semua akan terjadi. Tapi sekarang ini, sahaya inilah yang mengurus Mas Nganten. Sebelum Bendoro memberi izin, Mas Nganten belum bisa bertemu. Mari, mari sahaya mandikan. Pakai selop itu."
Mendengar nama Bendoro hati Gadis Pantai menjadi kecil
dan meriut. Dengan sendirinya kakinya yang tak pernah bersan dal, tak pernah berterompah, tak pernah bersepatu dijulurkan dan tiba-tiba saja selop rumput buatan Jepang telah terpasang pada kakinya. Waktu bujang itu mengulurkan tangan dengan sendirinya ia terima tangan itu digandeng.
Mereka berdua ke luar kamar, melintasi ruang belakang yang empat kali besarnya daripada rumahnya di tepi pantai.
Bendoro Guru dan Agus Rahmat ternyata telah menyingkir dari

17
GADIS PANTAI
ruang itu, Keduanya menuruni jenjang. Kini di hadapannya berdiri sebuah rumah besar bergenteng hitam. Gadis Pantar ra " sebentar.
"Itu hanya dapur, Mas Nganten." Keduanya membelok kr kiri, menepi pinggiran dapur dan kini sebuah kamar mandi
besar, seluruhnya terbuat dari batu, menganga di hadapannya.
Waktu keduanya masuk ke dalam, seperti dengan sendirinya pintu tertutup. Kemudian terdengar gercik dan kecibak air. Gadis Pantai merasa aneh sekujur tubuhnya setelah kembali ke kamar dan ganti pakaian. Bau-bauan harum yang membum- bung dari tubuhnya membuat ia mula-mula agak pening. la meras asing. Badannya tak pernah seharum itu. Itu bukan bau badannya. Dan pakaian yang terlalu ringan dan halus itu masih juga memberinya perasaan ia masih telanjang bulat. Tapi selop rumput itu memang menyenangkan tungkainya. Sedang suara bujang tak henti-henti berdengung pada kupingnya: Nah ingat- ingat Mas Nganten, begini atau begitu Dan waktu bujang itu menghias tepi-tepi mata Gadis Pantai
dengan celak buatan Arab terdengar lagi suaranya, "Biar mata
kelihatan dalam, biar nampak punya perbawa." Sedikit demi sedikit Gadis Pantai melihat pada cermin bagaimana wajahnya berubah, sampai akhirnya ia tidak me ngenalnya sama sekali. "Aku itu?" bisiknya pada cermin.
"Cantik sekali."
Dan inilah dunia Gadis Pantai untuk selanjutnya.
Malam itu jam dinding jauh di ruang tengah telah berbunyi duabelas kali. Sunyi senyap di sekeliling. Dan ketak-ketik itu begitu menyiksa pendengarannya. Namun ia rasai tubuhnya nikmat tenggelam dalam kasur yang begitu lunak seperti lum- pur hangat. Sedang bau wangi yang membumbung dari seku-

18
PRAMOEDYA ANANTA TOER
jur badannya dan pakaiannya membawa pikirannya melayang- layang ke kampung halaman. Tak pernah ia impikan di dunia ada bau begitu menyegarkan. Di Kampungnya ke mana pun ia pergi dan di mana pun ia berada yang tercium hanya satu macam bau: amis tepian laut.
Dahulu bapak pernah menolong orang karam di tengah laut. Orang sekampung merawatnya, memberinya makan, pakaian dan juga jamu-jamuan. Orang itu ah ia tak ingat lagi nama- nya bisa bercerita tentang wangi-wangian yang keluar dari bermacam-macam bunga-bungaan. Tapi ia tak pernah temukan bunga yang mengeluarkan semerbak wangi di kampungnya di tepi pantai.
Dan bila ia menengok ke bawah di depan ranjangnya, bujang wanita nampak masih tenang bergolek di atas tikar pandan buatan kampung sepuluh kilometer di selatan kota. Betapa sa- yang ia pada wanita di bawah itu. Seumur hidup ia baru temui seseorang dan asing pula, mau bercerita padanya dongeng yang begitu indah tentang Joko Tarub menjebak bidadari di tepi te- laga, dibawanya pulang dan dikawininya. Betapa senangnya jadi bidadari, jadi idaman semua orang.
Matanya tak juga terpejam. Dan ia sudah lupa, apakah ia senang atau tidak. Malam kian larut. Dari ruang tengah mulai terdengar sekencang tenaga seorang mengaji. Suaranya dalam, merongga, seperti guruh keluar dari gua di bawah gunung. Tak pernah ia dengar orang mengaji seindah itu.
Udara kamar makin sejuk kemudian dingin. Sedang angin laut berkisar-kisar di atas genteng setelah menerjangi tajuk-ta- juk pepohonan besar di sepanjang tepi pantai.
Dua jam kemudian suara ngaji itu berhenti. Dirasanya kan dunia berhenti dan waktu berhenti, jantungnya seakan ber- henti. Terdengar olehnya bunyi selop berat kian lama kian mendekat. Didengarnya pintu kamarnya terbuka. Dan langkah selop itu kini hati-hati. Matanya dipejamkan sedikit, mengawa-

GADIS PANTAI
19
si orang yang makin mendekat menghampiri ranjangnya. Nam-
pak seorang pria bertumbuh tinggi kuning langsat berwajah agak tipis dan berhidung mancung. la berkopiah haji dan ber- baju teluk belanga dari sutera putih dan bersarung bugis hitam dengan beberapa genggang putih tipis-tipis. la lihat orang itu membangunkan bujang dengan kakinya. Dan bujang itu ba- ngun, cepat-cepat menggulung tikar dengan bantal di dalam- nya, merangkak mundur kemudian berdiri membungkuk, ke luar dari pintu lenyap dari pandangan.
Gadis Pantai cepat-cepat memiringkan tubuh menghadap din- ding. Ia tak rasai lagi jantungnya berdenyut. Sekujur tubuhnya ber- mandikan keringat dingin. Dan ia tak tahu lagi apa makna takut,
Bahkan mau menangis pun ia takut, berpikir pun takut. Tanpa melihat dirasainya orang itu membuka kelambu dan didengarnya bisikan pelahan: "Mas Nganten."
Rasanya jutaan semut rangrang berkerumun di setiap titik dari kulitnya. la tak menjawab,
"Mas Nganten," sekali lagi.
Seperti boneka otomat ia bergerak memusatkan diri ke arah datangnya suara. Kemudian duduk membungkuk berjagangkan kedua belah tangan di atas kasur.
"Sahaya Bendoro," ia berbisik,
"Akulah suamimu."
"Sahaya Bendoro."
"Mengucaplah."
Gadis Pantai tak mengerti.
"Syukur pada Allah."
"Syukur pada Allah." Gadis Pantai mengikuti. Tak tahu lagi ia apa dia ulangi lagi sesudah itu. Yang ia ketahui ia telah rebah kembali, hanya tidak di atas bantal semula, tapi di atas lengan Bendoro. Ia rasai sebuah tangan halus meraba tangannya dan ia dengar suara lemah sayup:

20
PRAMOEDYA ANANTA TOER
"Betapa kasarnya tanganmu."
"Sahaya Bendoro," Gadis Pantai berbisik dengan sendirinya.
"Di sini kau tak boleh kerja. Tanganmu harus halus seperti beludu. Wanita utama tak boleh kasar. "Sahaya Bendoro." Entah berapa kali ia harus ulangi dua kata itu. itu. Ya entah berapa kali. Tak mungkin ia menghitungnya, karena ia tak pernah dalam hidupnya menghitung sampai
limapuluh. Waktu subuh datang menjelang ia dengar bunyi burung han-
tu mendesis dan berseru di atas bubungan. Bulu badannya
meremang. Tapi dada Bendoro itu pun ada dirasainya berdetak- an seperti ada mercun tahun baru Cina. "Kau senang di sini?"
"Sahaya Bendoro."
"Kau suka pakaian sutera?"
"Sahaya Bendoro." Dan ia rasai tangan yang lunak itu meng- usap-usap rambutnya. Tak pernah emak dan bapak berbuat begitu padanya. Dan tangan yang lunak itu sedikit demi sedikit mencabarkan kepengapan, ketakutan dan kengerian. Setiap ra- baan dirasainya seperti usapan pada hatinya sendiri. Betapa halus tangan itu: tangan seorang ahli-buku! Hanya buku yang dipegangnya, dan bilah bambu tipis panjang penunjuk baris. Tidak seperti tangan bapak dan emak, yang selalu melayang ke udara dan mendarat di salah satu bagian tubuhnya pada setiap kekeliruan yang dilakukannya. Dan tangan yang kasar itu se- gera meninggalkan kesakitan pada tempat-tempat tertentu pada tubuhnya, tapi hatinya tak pernah terjamah, apa lagi terusik. Sebentar setelah itu mereka berbaik kembali padanya. Tapi ta- ngan halus ini-ah, betapa mengusap hati, betapa mendesarkan
darah. Waktu bendoro terlelap tidur, dengan kepala pada lengan-
nya, ia mencoba mengamati wajahnya. Begitu langsat, pikir-
nya. Orang mulia, pikirnya, tak perlu terkelantang di terik ma-
GADIS PANTAI

21
tahari. Betapa lunak kulitnya dan selalu tersapu selapis ringan lemak muda! Ingin ia rasi dengan tangannya betapa lunak ku- litnya, seperti ia mengemasi si adik kecil dulu. la tak berani. la tergeletak diam-diam di situ tanpa berani bergerak, sampai jago-jago di belakang kamarnya mulai berkokok. Jam tiga. Dengan sigap Bendoro bangun. Dan dengan sendirinya ia pun ikut serta bangkit. "Mandi, Mas Nganten."
la selalu bangun pada waktu jago-jago pada berkeruyuk, kemudian berdiri di belakang rumah. Dari situ setiap orang dapat melepas pandang ke laut lepas. Maka dari kandungan malam pun berkelap-kelip lampu perahu-perahu yang menuju ke tengah. Salah sebuah dari lampu-lampu itu adalah kepu nyaan ayahnya.
Tapi mandi? Mandi sepagi ini? la takut berjalan seorang diri menuju ke kamar mandi. Tapi
Bendoro lebih menakutkan lagi. la turuni jenjang ruang bela- kang berjalan menuju ke arah dapur. Ah, kagetnya. Bujang itu telah menegurnya menuntunnya dan membawanya ke kamar mandi. Lampu listrik kecil dinyalakan dan ia lihat lantai ber- gambar warna-warni begitu indah seperti karang kesayangan di rumahnya. Mau rasanya ia punya sebongkah dari lantai ini, menyimpannya di rumah dan melihat-lihatnya dan mengusap- usapnya di sore hari. Betapa indah.
Air pembasuh yang wangi telah tersedia di jambang porselen buatan Tiongkok, terhias dengan liong begitu panjang. Dan seperti pada sore kemarin, air pun mulai menggercik dan berkecibak. Air pembasuh harum itu dipergunakan setelah habis mandi
Bujang kemudian mengajarnya ambil air wudu. "Air suci sebelum sembahyang. Mas Nganten." "Apakah mandi dengan air sebanyak itu kurang bersih?"
tanyanya.

22
PRAMOEDYA ANANTA TOER
"Selamanya memang begini, Mas Nganten."
Untuk pertama kali dalam hidupnya Gadis Pantai bersuci diri dengan air wudu dan dengan sendirinya bersiap untuk ber- sembahyang.
Bujang itu membawanya kembali ke kamarnya, menyisiri dan menghiasinya kemudian menuntunnya ke luar lagi melin- tasi ruang belakang. Ia buka sebuah pintu yang nampak begitu kecil dibanding luas ruangan berlangit-langit tinggi dari lem- baran besi berukir dan bercat krem. Pintu itu terpasang pada
salah sebuah dinding ruang belakang.
"Ini khalwat," bujang itu berbisik. "Kalwat?"
"Ia khalwat. Jangap salah sebut-khalwat." Bujang itu tak membetulkannya lagi. Mereka masuk.
Ruang itu luas, sangat luas, persegi panjang. Lampu listrik teram-temaram menyala di dua tempat, tergantung rendah pada tali kawat. Tak ada sebuah perabot pun di sana-terkecuali dua lembar permadani -selembar di sana, selembar di dekat pintu
mereka berdua masuk. Dari sebuah pojok bujang itu mengeluarkan selembar mukenah putih dan mengenakannya pada Gadis Pantai. "Duduk sekarang diam-diam di sini. Jangan bergerak, Bendoro duduk di sana. Mas Nganten harus bersembahyang dengan beliau." "Aku tak bisa." "Ikuti saja apa Bendoro lakukan."
"Aku tak bisa."
"Wanita utama mesti belajar mesti bisa melegakan hati Bendoro, ingat-ingatlah itu." Bujang itu pun ke luar dari pintu semula tanpa meninggal- kan bunyi apapun seperti seekor kucing menyelinap di malam
gelap. Tertinggal Gadis Pantai seorang diri dalam ruangan besar yang tak pernah diinjaknya semula, laksana seekor tikus di

GADIS PANTAI
23
dalam perangkap. Suasana khalwat itu menakutkan, menye- ramkan. Sekali-sekali seekor burung walet masuk dari lubang
angin jauh pada dinding atas sana, kemudian pergi lagi. Gadis Pantai tersadar sekarang betapa takutnya ia pada kesunyian, pada keadaan tak boleh bergerak. Ia tersedan sedan seorang diri. Dan tak ada seorang pun peduli padanya.
Dinding-dinding batu tebal itu bisu-kelabu tanpa hati. Apa- kah guna hatiku ini? Ia berteriak dalam hati. Gadis Pantai telah jadi bagian dari tembok khalwat. Ia angkat pandangnya sekilas ke depan sana ketika dari pin-
tu samping Bendoro masuk. Ia mengenakan sorban, teluk be-
langa sutera putih, sarung bugis hitam, selembar selendang
berenda melibat lehernya. Selopnya tak dikenakannya. Pada tangan kanannya ia membawa tasbih, pada tangan kirinya ia membawa bangku lipat tempat menaruhkan Qur'an. Tanpa bi- cara sepatah pun, bahkan tanpa menengok pada seorang lain di dalam khalwat itu, langsung ia menuju ke permadani di depan, meletakkan bangku lipat di samping kiri dan tasbih di samping kanan dan mulai bersembahyang.
Seperti diperintah oleh tenaga gaib Gadis Pantai pun berdiri dan mengikuti segala gerak-gerik Bendoro dari permadani be-
lakang. Pikirannya melayang ke laut, pada kawan-kawan permainannya, pada bocah-bocah pantai berkulit dekil, telan- jang bergolek-golek di pasir hangat pagi hari. Dahulu ia pun menjadi bagian dari gerombolan anak-anak telanjang bulat itu. Dan ia tak juga dapat mengerti, benarkah ia menjadi jauh lebih bersih karena basuhan air wangi? Ia merasa masih seperti bocah yang dulu, menepi-nepi pantai sampai ke muara, pulang ke rumah dengan kaki t rbungkus lumpur amis.
Bendoro di depan sana berukuk. Seperti mesin ia mengikuti
Bendoro di sana bersujud, ia pun bersujud, Bendoro duduk ia pun duduk. Ia pernah angkat sendiri seekor ikan pari dari 30 kg. tak dibawa ke lelang, buat sumbangan kampung waktu pesta.

24
PRAMOEDYA ANANTA TOER
la bermandi keringat dan buntut ikan itu mengganggu kakinya sampai barut berdarah. Tapi ia tahu ikan itu buat dimakan selu- ruh kampung. Dan kini. Hanya menirukan gerak dirasanya begitu berat. Dahulu ia selalu katakan apa yang dipikirkan, tangiskan, apa yang ditanggungkan, teriakan ria kesukaan di dalam hati remaja. Kini ia harus diam - tak ada kuping sudi suaranya. Sekarang ia hanya boleh berbisik. Dan dalam khal- wat ini, bergerak pun harus ikuti acuan yang telah tersedia.
Keringat dingin mengucur sepagi itu menjalari seluruh tu- buhnya. Kemarin, kemarin dulu. la masih dapat tebarkan pandang
lepas ke mana pun ia suka. Kini hanya boleh memandangi lan- tai, karena ia tak tahu mana dan apa yang sebenarnya boleh
dipandangnya. Ia menggigil waktu Bendoro mengubah duduk menghadapi nya, membuka bangku lipat tempat Qur'an, mengeluarkan bi-
lah bambu kecil dari dalam kitab dan ia rasai pandangnya mengawasinya memberi perintah. Seumur hidup baru sekali ia menggigil. Kenangan pada belaian tangannya yang lembut dan lunak lenyap. Tiba-tiba didengarnya ayam di belakang rumah pada berkokok kembali. Moga-moga matahari sudah terbit se- perti kemarin, ia mendo'a. Dan Bendoro telah menyelesaikan "Bismillahirohmanirrohim", sekali lagi mentapnya dari atas permadani sana. Ia tak mampu mengulang menirukan. la tak pernah diajarkan demikian. Tanpa setahunya air matanya telah menitik membasahi tepi lubang rukuhnya.
Sekali lagi ia merasa dipandangi begitu lama oleh Bendoro. Ia tahu Bendoro mengulangi kata-katanya. Waktu Bendoro mendaham, seperti dengan sendirinya ia mengangkat pandang. Dirasainya hatinya jadi ciut waktu diketahuinya benar-benar
1 rukuh (Jawa), mukenah, telukung.

GADIS PANTAI
25
Bendoro sedang menatapnya dan dengan bilah bambu penun- juk menghalaunya pergi.
Ia berlutut, membungkuk, berlutut berjalan mundur. Sampai di pintu ia berhenti sebentar, menebarkan pandang jauh ke
depan, pada Bendoro. Dilihatnya untuk kedua kali Bendoro menghalaunya dengan bilah bambu penunjuk baris. Dirasainya tangan yang diangkatnya begitu berat waktu
mencari tangkai kunci. Kaki-kaki pun dirasanya kelu waktu hendak berdiri. Tangkai itu berputar sendiri. la terperanjat dan tahu-tahu sudah berada di luar khalwat, dalam pelukan bujang. lari masuk ke dalam kamar menghempaskan diri di ranjang. "Oh, mak ... bapak," panggilnya berbisik-bisik. "Mas Nganten, Mas Nganten."
"Bawa aku pada emak. Aku mau pulang, pulang ke kampung.
"Mas Nganten, jangan menangis." Gadis Pantai tenggelam dalam tangisnya.
"Wanita utama mesti belajar bijaksana. Berakit-rakit ke hulu..." "Emak! Aku mau sama emak."
"Sst. Diamlah. Mas Nganten sebentar lagi Bendoro datang"
Gadis Pantai terdiam. Sedu-sedannya tertahan, timbul tengge- lam dalam kesenyapan pagi seakan kepingan-kepingan jiwanya sendiri yang pecah belah.
Sejurus kemudian, dengan suara agak reda ia bertanya, "Di mana emak?" "Di kamar dapur."
"Kalau aku tak boleh ke sana, biarlah dia ke mari."
"Masih tidur."
"Hari begini emak sudah bangun...."
"Ya-ya, tahu sahaya. Biasanya sudah bangun mengantarkan
laki berangkat ke laut, ya kan? Tapi tidak bijaksana wanita uta- ma tinggalkan kamar tidak pada waktunya. Ayam pun masih tinggal di kandang Mas Nganten."

26
PRAMOEDYA ANANTA TOER
Segera setelah suara merongga dari khalwat berhenti menga ji, terdengar bunyi selop berat yang menggentarkan hatinya. Kian lama kian mendekat. Di saat-saat seperti itu ia takut dan akhirnya takut pada ketakutannya sendiri. Dihapusnya air ma- tanya. la duduk diam-diam di ranjang, la lihat bujang itu bersi cepat merapihkan baju suteranya yang telah terbebas dari mukenah, kemudian buru-buru ke luar kamar seperti kucing
hitam habis menyambar dendeng di lemari makan. "Mas Nganten, mari," ia dengar suara Bendoro.
Ia sudah hafal suara itu: lunak, lembut, sopan. Dan seperti ditarik oleh benang-benang baja gaib, ia bangkit berjalan tanpa jiwa menuju ke pintu, Bendoro mengulurkan tangannya sendi- ri untuk menggenggamnya.
Dan Mereka berdua berjalan menuruni jenjang ruang belakang. membelok ke kanan. Tiba-tiba saja Gadis Pantai melihat alam bebas kembali-sejauh pagar tembok tinggi yang melingkungi- Gadis Pantai merasa begitu lama tak melihat pohon. nya. dalam rembang subuh, dengan bulan memancar suram di atas, dilihatnya sebuah pohon di hadapannya lebih besar daripada yang lain-lain. Itulah pohon sawo, pikirnya, nampaknya tidak seperti yang kulihat selama ini, mengerikan la eratkan geng gaman tangannya pada tangan Bendoro. Dengan tangannya
yang lain Bendoro mengusap bahunya. Mereka sedang menghirup udara pagi di kebun belakang- Dan kebun belakang itu jauh lebih besar dari seluruh kampung
nelayan tempat ia dilahirkan dan dibesarkan. Seluruhnya terpa gari dinding tembok tinggi. Pasir di bawah itu terasa lunak dan buyar kena tendangan.
Pohon mangga tertanam berderet seperti serdadu, sedang po hon-pohon pisang yang merana berbaris menepi pagar, seperti tahu akan kekecilannya. "Kau suka jalan-jalan begini?"
"Sahaya Bendoro," dan Gadis Pantai ingat, pagi begini bia-

GADIS PANTAI
27
sanya ia kembali merangkak ke bal nya setelah melihat perahu bapak kian menjauh bahkan lampunya pun tidak nampak lagi. Ia membiarkan diri terlelap sejenak untuk kemudian dibangun- kan emak: Ai-ai, anak ini. Ayam sudah dikasih makan? Jangan suka tidur pagi, nanti disambar buaya. Dan ia pun bangun mem- beri makan ayam yang telah berlari-larian sekitar rumah. "Apa yang kau makan di kampung sana?"
Tak mampu Gadis Pantai menjawab. la takut. la tak pernah diajar menggunakan bahasa yang biasa dipergunakan di kota. la diam saja.
"Jagung?" "Sahaya Bendoro."
"Jarang makan nasi?"
"Sahaya Bendoro."
"Bersyukurlah di sini kau selalu akan makan nasi. Insya Allah. Tuhan akan selalu memberkati." Mereka terus berjalan
pelan-pelan. "Itu pohon mangga, dua tahun umurnya. Ditanam waktu orang memasang listrik. Tak ada orang menanam buat dirinya sendiri. Betapa pemurahnya Allah. Dia pun tak ciptakan alam semesta dan manusia buat diriNya sendiri. Kau masih ngantuk?"
"Tidak, Bendoro."
"Kau lapar."
"Tidak Bendoro." "Berceritalah."
Kembali Gadis Pantai jadi bisu ketakutan. la rasai nafasnya tersumbat. Mengapa bicara saja tak berani, sedang ia suka memekik-menjerit panggil-panggil si Kuntring, ayamnya? panggil-panggil kawan-kawan bermainnya? panggil-panggil l'ak Karto tetangganya yang selalu dimintai tolong bila meng- ingkat barang-barang berat?
"Tak perlulah kalau kau tak suka. Aku tahu kampung-kam-

28
PRAMOEDYA ANANTA TOER
pung sepanjang pantai sini. Sama saja. Sepuluh tahun yang baru lalu aku juga pernah datang ke kampungmu. Kotor, miskin, orangnya a tak pernah beribadah. Kotor itu tercela, tidak dibenar- kan oleh orang yang tahu agama. Di mana banyak terdapat kotoran, orang-orang di situ kena murka Tuhan, rezeki mereka tidak lancar, mereka miskin."
"Sahaya Bendoro."
"Kebersihan, Mas Nganten, adalah bagian penting dari iman. Itu namanya kebersihan batin. Ngerti Mas Nganten?"
"Sahaya Bendoro." "Kebersihan batin membuat orang dekat pada Tuhan." "Sahaya Bendoro."
"Apa kau ingin buat hari ini?"
Tiba-tiba Gadis Pantai menyadari dirinya sangat lelah, me- ngantuk dan ingin rebahkan tubuhnya di atas kasur lunak, se- orang diri di dalam dalam kamar. Tapi ia tak berani mengatakan se- suatu. Bendoro membawanya duduk di atas sebuah bangku di bawah pohon yang ia tak tahu namanya. Dari kantong teluk belanga sutera Syantung dikeluarkan sesuatu benda. Dan tan- pa menyadari tahu-tahu telah terpasang sebentuk cincin pada jari manis Gadis Pantai dan n sepasang gelang pada kedua belah tangannya yang lampai.
Beberapa menit kemudian kedua orang suami-istri itu telah duduk pada meja makan. Roti hangat yang masih mengepul yang dikirimkan tadi dari bengkel roti, telah tersayat-sayat di atas meja. Botol-botol selai, serbuk coklat, gula-kembang. perasan air jeruk, krupuk udang dan bubur havermouth, telah terderet di atas meja. Kopi mengepul-ngepul dari cangkir porselen buatan Jepang. Sendok-garpu, pisau, semua dari pe- rak putih mengkilat berderet-deret memusingkan kepala Gadis Pantai. Sebuah tempat buah dari perak begitu menyilaukan matanya. Otaknya terpilin-pilin dan ia lapar. Tapi apa guna alat sebanyak itu dan serba mengkilat?
GADIS PANTAI

29
"Mana Mas Nganten lebih suka? Bubur? Roti? Atau air jeruk
saja?" bujang wanita itu berbisik. Apa saja Gadis Pantai mau, asal tanpa pengawasan siapapun. Tapi bujang itu telah berbisik lagi, "Tanyalah Bendoro apa be-
liau suka, dan layanilah." Gadis Pantai menebarkan pandang sekilas pada Bendoro
sama dengan mata itu ia bisa bicara, kemudian menunduk lagi. Waktu Bendoro menunjuk pada roti, Gadis Pantai berdiri, me- lirik pada bujang. Kembali bujang membungkuk berbisik: "Tanyailah Bendoro rotinya apa pakai lapis coklat, gula- kembang, selai...."
Gadis Pantai menggigil. la tak tahu yang bernama coklat, gula-kembang dan mana pula selai. "Coklat," Bendoro berbisik.
Bujang wanita itu menangkap tangan Gadis Pantai, mem- bimbingnya ke arah botol serbuk coklat, meraihkannya pada sendok perak kecil yang begitu aneh bentuknya dan mengaur- kan serbuk itu di atas sayatan-sayatan roti yang telah dibuat mengkilat dengan mentega Friesland....
Pagi itu Gadis Pantai kembali ke kamar dengan perut tetap lapar. Ingin ia makan roti coklat itu barang sesayat lagi. Tapi Hendoro begitu sedikit makannya. Ah, roti itu mungkin yang terlampau terlalu enak... roti dengan aur serbuk coklat, ia me yakinkan dirinya. Bukan diri yang lapar, cuma perut ini me mang tak tahu diri,
Tapi lapar tetap membelit-belit dalam perutnya. Tak pernah sa tanggungkan yang demikian, biarpun pada dua tahun yang lalu, waktu kampung nelayan disapu lenyap oleh gelombang pasang. Perahu-perahu yang tak dibinasakan laut, tertinggal di pantai terkubur lumpur.
Ia masih ingat waktu tong-tong bambu kepala kampung bertalu tanpa hentinya sampai bayi terakhir dapat dilarikan dari kampung yang terkepung maut. Dan dalam gelap itu daun-daun

30
PRAMOEDYA ANANTA TOER
kelapa tua beterbangan cari kepala manusia menjadi korbannya
Waktu penduduk kampung pulang ke tempatnya, tak sebatang
rumput pun tinggal berdiri. Batang-batang kelapa silang melintang memagari pantai. Batang kelapa bapak sendiri tinggal satu
yang barn saja berbuah, begitu rendah, rasanya bisa dij olok
begitu mudah. Tapi seluruh buahnya telah jadi coklat dan dua
minggu kemudian pada rontok. Busuk isinya. Pada waktu itulah ia menderita kelaparan. Tak kurang dari seminggu. Tebattebat lenyap dan tanggul-tanggulnya hilang tanpa bekas. Tak
seekor bibit bandeng tinggal di tempatnya. Tapi kelaparan waktu itu hanya kelaparan karena tak makan beras-jagung. Setidaktidaknya laut masih memberi makan, kerang-kerangan panjang,
kepiting dan ganggang laut.
Sekarang, makan tersedia, malah melimpah-limpah. Tapi tak
mungkin ia memakannya. Di sini terlalu banyak benangbenang baja, tangan-tangan gaib yang selalu mencegah, roh-roh
mahakuasa yang membuat hati selalu kecut.
"Mak, mak," ia berseru dalam bisiknya.
"Mas Nganten ini mak." terdengar suara bujang wanita.
Gadis Pantai melompat. Waktu dilihatnya emak memasuki
pintu, ia lari menubruk wanita tua itu dan merangkulnya, "Mak,
emak mari pUlang."
"Hus."
"Mas Nganten waj ib tetap ingat, mak," buj ang itu memperingatkan, "wanita utama harus belajar berhati teguh, kendalikan segala perasaan dengan bibir tetap tersenyum."
"Ya-ya mBok."
"Katakanlah pada Mas Nganten."
"Ya-ya mBok. Diamlah kau nak. Ketakutan ini kurang
patut."
"Aku tak suka di sini, mak."
"Segalanya harus dipelajari, nak. Lama kelamaan kau akan
suka."

31
GADIS PANTAI 
"Mak, bawa aku pUlang."
"Apa dia bilang?" terdengar suara bapak. Dan tahu-tahu bapak telah berada di samping Gadis Pantai
"Apa kau bilang?" tanyanya sekali lagi dan suaranya
mengeras membentak. 
"Tak ada orang berani berlaku kasar terhadap wanita utama."
bujang memperingatkan.
Bapak terkulai di atas kursi. Tenaganya yang biasa diadu
dengan badai dan gelombang, remuk di dalam kamar pengantin ini. Terdengar nafasnya megap-megap. Kedua belah tangannya lunglai di atas kursi.
"Kalau wanita utama suka," bujang itu meneruskan, "Mas
Nganten bisa usir bapak dari kamar."
Gadis Pantai meronta dari pelukannya di dada emak. la terisak-isak. Sekarang ia berlutut merangkul kaki bapak. "Ampuni aku bapak, ' pukullah anakmu ini."
Dua titik air menggantung layu pada sepasang mata bapak.
Diangkatnya dengan tangan kanannya yang layu terkulai, diusapnya rambut Gadis Pantai. Didirikannya pengantin itu,
didudukkannya di atas kursi tempat ia tadi terjatuh layu.
"Selamat untukmu, nak," bapak berbisik.
  Bilang pengestu," emak mendesak.
"Pangestu bapak."
Tanpa menengok lagi bapak meninggalkan kamar.
Siang itu Gadis Pantai makan seorang diri di kamar makan.
Bujang wanita menunggunya di pojok kamar makan. Sebentar sebentar wanita itu menghampiri, membantunya menggunakan
sendok, garpu, pisau. Ah, sulitnya setiap baki dan cawan punya
sendoknya sendiri. '
"Bendoro tidak pulang Mas Nganten. Hari begini biasanya
uipanggil Bendoro Bupati."
"Mengapa aku mesti diikuti terus, mBok?"
"Bukan sahaya mengikuti, Mas Ngdnten. Tugas sahaya hanya membantu."

32
PARAMOEDYA ANANTA TOER
"Jangan mempergunakan sahaya itu mBok."
Bujang itu tertegun. la heran. Baru kemarin Gadis Pantai
datang kini telah berani melarang. "Sahaya hanya bujang, Mas Nganten."
Dan sekarang Gadis Pantai tertegun. la mulai mengerti, di sini ia tak boleh punya kawan seorang pun yang sederajat de- ngannya. Ia merasai adanya jarak yang begitu jauh, begitu dalam antara dirinya dengan wanita yang sebaik itu yang ham pir-hampir tak pernah tidur menjaga dan mengurusnya, selalu siap lakukan keinginannya, selalu siap terangkan segala yang ia tak faham, bisa mendonge mendongeng begitu memikat tentang Joko Tarub, dan bisa mengusap bahunya begitu sayang bila ia siap hendak menangis. Hatinya memekik: mengapa aku tak boleh berkawan dengannya? Mengapa ia mesti jadi sahaya bagiku?
Siapakah aku? Apa kesalahan dia sampai harus jadi sahayaku? "Makanlah, Mas Nganten! Mengapa melamun saja?" Gadis Pantai berhenti makan. la bangkit. Tanpa menengok
masuk ke dalam kamar, langsung ke kasur kesayangan dan mengucurkan air matanya. Ia rasai bagaimana dirinya seperti seekor ayam direnggut dari rumpunnya. Harus hidup seorang diri, di tengah orang yang begitu banyak. Tak boleh punya sa- habat, cuma boleh menunggu perintah, cuma boleh memerin- tah. Betapa sunyi! Betapa dingin. Dan iklim sedingin ini tak pernah dirasainya di pantai, betapapun cuaca pagi telah mem- bekukan seluruh minyak kelapa di dalam botol. la puaskan tangisnya sampai tertidur.
Belaian tangan halus sahabat yang jadi sahaya itu memba- ngunkannya. Buat ke sekian kali ia dibimbing ke kamar mandi dan dimandikan. Buat ke sekian kali i i ia dibimbing masuk ke dalam kamar.
bapak, "Sejak tadi siang tak ada. Tak ada yang tahu ke mana. Ben- doro akan marah kalau tahu. Marah pada kami semua, tak bisa urus tamu."
"Aku mau bertemu bapak," bisiknya.
"Emak?"

GADIS PANTAI
33
"Emak kelihatan begitu bingung. Dia mau kemari, tapi sa- haya larang. Mas Nganten baru tidur tadi."
"Tolong aku panggilkan dia," bisik Gadis Pantai.
"Biar rapi dulu, Mas Nganten."
"Tolong panggilkan." Bujang itu pergi dan sebentar kemu-
dian kembali lagi mengiringkan emak. Dan ia lihat wajah emak begitu muram. "Mana bapak,
mak?" Emak tak menjawab. Ia menghampir, membantu bujang
mendandani dan merias. Celak Arab itu kembali memperbawa- kan wajahnya. Dan rouge buatan Perancis itu menyalakan
wajahnya. "Lihat di kaca," bujang menganjurkan.
Gadis Pantai menatap wajahnya. Tiba-tiba ditutupnya wa-
jahnya dengan kedua belah tangannya. "Mengapa, nak?" emak bertanya waktu dilihatnya Gadis Pantai berpaling dari kaca. "Nak, nak, nak."
Dengan tangannya yang kiri Gadis Pantai menuding pada kaca, memekik, "Itu bukan aku, bukan aku. Bukan! Bukan! Iblis."
Gadis Pantai lupa pada kesulitannya sendiri serenta menge- tahui kebingungan emak yang kehilangan bapak. Ke Ke mana mana lagi? lagi? Pulang, kata bujang meyakinkan. Emak juga tahu bapak pu- lang. Bujang tak perlu menerangkan padanya. Tapi apa bakal jawabnya pada Bendoro kalau dia pulang tanpa minta diri? Tak pernah Gadis Pantai menyayangi bapak seperti sekarang. Bapak, katanya dalam hati, mungkin sekarang sedang memeriksa layar buat nanti malam atau subuh pergi menantang badai, menantang gelombang, menangkap ikan buat kesela- matan seluruh keluarga.
"Biar Mas Nganten yang memohon akan ampun," bujang mengusulkan.

34
PRAMOEDYA ANANTA TOER
Emak bertanya pada Gadis Pantai dengan matanya dan Ga- dis Pantai menjadi ragu sejenak, kemudian mengangguk. Na- mun hatinya teraduk. Apakan Bendoro lebih berkuasa daripa- da laut, sampai bapak melarikan diri? Dua abangnya telah te- was ditelan laut, mereka tidak pernah lari. i. Bapak pun tak per- nah lari. Mengapa dia sekarang lari? la sendiri pun tak pernah takut pada laut. Mengapa takut pada Bendoro? Mengapa? Ba- pak lebih kukuh dan kuat dari Bendoro. Bendoro bertubuh ting- gi langsing, berwajah pucat, kulitnya terlalu halus, ototnya tak berkembang. Mengapa semua orang takut? Juga diriku? "Mengapa Mas Nganten melamun? Bapak pasti selamat sampai di rumah."
Gadis Pantai berhenti membayangkan bapak. "Dengarkan, sahaya ajari, katakan begini pada Bendoro
nanti, "Ampuni sahaya Bendoro...., hafalkan. Lantas Bendoro akan menegur, "Ya, Mas Nganten, ada yang kau inginkan?"
Gadis Pantai menyimak tanpa mengedip. "Dan Mas Nganten bilang begini, bapak sahaya terpaksa
pergi Bendoro. Ampuni sahaya, bapak dan emak sahaya, dia lupa memohon diri. Dan nanti Bendoro akan tertawa senang. Tak apa, tak apa, Bendoro nanti akan bilang. Kemudian "Apa kemudian?"
Bujang itu diam. Menarik Gadis Pantai ke depan cermin. "Lihatlah itu bukan iblis. Bidadari dari surga itu sendiri!"
Pada cermin Gadis Pantai melihat wajahnya sendiri: itu bukan diriku! pekiknya dalam hati. Wajah itu memang bukan wajahnya yang kemarin dulu. Wajah itu seperti boneka, tak ada tanda-tanda kebocahannya lagi yang kemarin dulu. Sari ke- bocahan telah lenyap dari matanya, dan untuk selama-lamanya, Emaknya pun tak ada melihat nyala pada anaknya lagi. Belum lagi 3 x 24 jam, dan kelincahan dan kegesitan anaknya telah padam
Tiba-tiba Gadis Pantai mendengar tawanya sendiri beriak

GADIS PANTAI
35
bergelumbang-gelumbang pada setiap kelucuan. Tapi itu tawa bocahnya dulu. Tawa semacam itu tak terdengar lagi olehnya di gedung Bendoro ini, dan mungkin juga tidak buat selamanya.
"Bendoro manapun akan hasratkan wanita berwajah ini," bujang meneruskan. "Lihat," katanya kemudian pada emak. "Tubuh yang kecil mungil seenteng kapas. Kulit langsat seli- cin tapak setrika. Cuma tangannya yang harus direndam air asam, biar cepat jadi tipis. Dan mata lindri terpancar dari tapuk yang setengah sipit: seperti putri Cina. Siapa tak memuji kecan- tikan putri Cina? Mas Nganten, nanti malam sahaya akan ce- ritakan kisah peperangan antara putri Cina melawan Amir Hamzah. Ah, berapa orang saja yang telah kucurkan air mata, dengarkan tangisnya waktu anak panah menembus bahunya, ia menggelesot di tanah, berguling mengucurkan darah, tanpa ada orang datang membantunya."
Dan ia pun mulai menggumamkan "megatruh" pada saat dikisahkan putri Cina terjatuh dari kuda di medan perang, tapi tiba-tiba, "Ah, mak, mari aku antarkan balik ke kamar dapur
lagi. Siapa tahu Bendoro segera tiba?" Kedua orang itu keluar. Dan Gadis Pantai tertinggal seorang
diri, berdiri tanpa semangat di depan kaca.
Cerminnya di kampung sederhana saja. Makin besar cermin, makin terhormat tempat seseorang di lingkungan tetangga-te- tangga. Dan setiap cermin dipasang pada tempat yang segera dapat dilihat orang. Setiap tamu yang datang mengagumi cer- min pada luas dan tebalnya, terutama juga pada pahatan pi-
guranya. Tapi hanya orang dari luar kampung yang mengagu-
mi pahatan. Seluruh kampung nelayan itu sendiri terlalu terli-
bat kesibukan, mereka hanya memahat di waktu senggang.
Tapi cermin yang sebuah ini sama sekali tidak pernah me

36
PRAMOEDYA ANANTA TOER
narik hatinya untuk berkaca. Ia tatap wajahnya di situ dengan
curiga, dengan prasangka. Di sini semua serba lebih bagus dari
di kampungnya. Tidak! Wajah yang lebih bagus di cermin itu
bukan wajah yang sering dilihatnya pada cermin di rumahnya
sendiri. Cermin di rumahnya memang sederhana tanpa pigura,
tapi ia sudah mengenalnya, ia sudah yakin pada kejujurannya.
Dengan cermin di rumahnya ia juga bisa membersihkan mukanya dari tahi mata, dan menyeka pipi dari jclaga dapur. Tapi
di sini celak Arab berwarna jelaga justru dipulaskan pad a sekitar matanya. Orang-orang bilang, kulit mUkanya halus, rata, dan
langsat. Ia suka menyekanya bila berkeringat. Tapi di sini selapisan rouge menutupnya, hilang langsat timbul warna jambu.
Sedang satu garis tipis hitam berenang di tengah-tengah alisnya yang lebar, seperti tulang punggung ikan lajur. Bahkan bertemu wajahnya sendiri, di sini tidak diperkenankan!
Ia pandangi kalung, gelang, cincin - semua emas bertatahkan permata. Uh, betapa bencinya, seluruh kampung nelayan
pada pak Kintang, yang mengukur segala-galanya dari mutu
dan berat emas. Dan waktu orang tertua di kampung meninggal, ia sama sekali tak menyumbang sesuatu pun! Emas bagi kampungnya selalu bergandengan dengdn kepalsuan.
Gadis Pantai tertegun, Ah-ya, siapa pula yang bicara tentang
emas dulu? Ia mulai mengingat-ingat. Akhirnya kenangannya
mengangkat sebuah wajah kurus cekung-cekung dengan bibir
selalu senyum, orang dari kota - datang ke kampung buat meminjam uang dan mengutangkan emas-emasan. Ya-ya, orang '
itu datang ke rumah. Bapak sedang di laut. Dan emak menyilakannya duduk di bale. Emas, mBok, belilah. Tidak kontan,
mencicil juga boleh. Ayoh, mulai kumpulkan emas. Kan punya
anak perawan? Dengan emas bisa didapat segala-galanya.
mBok dengar? Segala-galanya!
Waktu itu Gadis Pantai duduk pada kaki emak. Dan ia lihat
kakek tertua kampung masuk tertatih-tatih ke dalam bertun
